موسوعة النابلسي للعلوم الإسلامية
بسـم اللـه الرحمـن الرحيـم
: أيها الأخوة الكرام
يعيش على شواطئ الأنهار
في شرق أمريكا الشمالية وفي غربها
واحد من أغرب الرحالين في العالم
إنه سمك السلمون
هذا السمك يواجه أقسى الظروف
وكأنه آية من آيات الله الدالة على عظمته
فالصنعة تدل على الصانع
والخلق يدل على الخالق
هذا السمك يضع بيوضه في أعالي الأنهار
في الجبال في أمريكا الشرقية والغربية
هذه البيوض حينما تفقس تخرج السمكة
ومعها محفظة غذائها كما ترى
هذا صنع الله الذي أتقن كل شيء
تبدأ رحلتها من أعالي الأنهار
باتجاه المحيطات
شرقاً باتجاه المحيط الأطلسي وغرباً باتجاه المحيط الهادي
وقد تطول الأنهار إلى آلاف الكيلو مترات
وتستمر هذه الرحلة أشهراً عديدة
كي تصل إلى ساحل البحر
وتمر في المياه الجارية
كانت سمكة صغيرة ومعها محفظة غذائها
وبدأت تنمو في النهر
لكن هذا السمك
من فضل الله عز وجل وحكمته ورحمته
وتنفيذاً لقوله تعالى
(قَالَ فَمَنْ رَبُّكُمَا يَا مُوسَى * قَالَ رَبُّنَا الَّذِي أَعْطَى كُلَّ شَيْءٍ خَلْقَهُ ثُمَّ هَدَى)
لأن هذه الأسماك لها رحلة قاسية جداً
تواجه ظروفاً صعبة جداً مزودة بدورة قوية
تبدأ آلاف أسماك السلمون بالهجرة
على طول النهر في أول فصل الربيع
وتصل بعد مدة طويلة إلى مكان فسيح
وليكن في هذا الفيلم المحيط الهادئ
وتسير من سواحل أمريكا الشمالية باتجاه ألاسكا
كما يأتي السهم
وتنزل إلى أن تصل إلى سواحل اليابان
رحلات بآلاف الكيلو مترات  أستاذ علاء
وبمجرد وصولها إلى مياه البحر المالحة
تحدث فيها تغييرات بنيوية في بنيتها الوراثية
من أجل أن تتكيف بمياه البحر
بالمناسبة
الأسماك التي تعيش في المياه العذبة
لا يمكن أن تعيش في المياه المالحة
يجري عليها تطويرات بنيوية
كي تتكيف مع مياه البحر المالحة
وقد تستغرق رحلتها أربع سنوات
وتقطع عشرات ألوف الأميال
الآن وصلت إلى شواطئ اليابان
وأرادت أن تعود إلى مكان ولادتها
حيث ولدت
الشيء الذي لا يكاد يصدق كيف تعرف النهر ؟
مزودة بجهاز مغناطيسي ينبئها بجهة الشمال المغناطيسي
وهذا من آيات الله الدالة على عظمته
لكن السؤال الآخر : كيف تعرف مصب النهر
لو اختلفت زاويتها درجة واحدة لجاءت بعد ألف كيلو متر
هي الأسماك الوحيدة التي لها حاسة شم تشبه حاسة شم الكلاب
لكل نهر رائحة خاصة
ففضلاً عن أنها تتجه
من اليابان إلى سواحل أمريكا الغربية ، أو من الأطلسي
من فرنسا إلى سواحل أمريكا الشرقية
عن طريق المغناطيس الشمالي
الآن عندها حاسة شم رائعة جداً
تكشف لها رائحة النهر الذي أتت منه
الآن تصارع الشلالات
كما بدأ في الفيلم قبل قليل
تقفز أربعة أمتار كي تتجاوز الشلالات
ولا يستقر بها المقام إلا إذا عادت إلى مكان ولادتها
وصلت الآن إلى مصب النهر الذي خرجت منه
وبعدها تعود إلى النهر الذي خرجت منه
وتعود إلى رأس النهر الذي ولدت فيه
وكيف تهتدي
عبر فروع النهر ، وعبر مصباته ، وعبر شلالاته شيء لا يصدق
الحقيقة أن هذه الأسماك زودت
بجهاز مغناطيسي
يرشدها إلى جهة الشمال دائماً
فبهذا الجهاز تتجه من سواحل فرنسا إلى شواطئ أمريكا الشرقية
ومن وساحل اليابان إلى شواطئ أمريكا الغربية
وأجريت دراسات على هذه الأجهزة التي
زودها الله بها أجهزة المغناطيس ، وأجهزة الشم
كي تكتشف رائحة النهر الذي خرجت منه
هذه آية من آيات الله الدالة على عظمته
( الله عز وجل يقول : ﴿ وَفِي الْأَرْضِ آَيَاتٌ لِلْمُوقِنِينَ
( انْظُرُوا مَاذَا فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ )
( وَالْأَرْضَ بَعْدَ ذَلِكَ دَحَاهَا )
الآيات الكونية في القرآن الكريم تزيد على ألف وثلاثمئة آية
وكلها تبين عظمة الله عز وجل
ولأنه هذا القرآن كلام الله
ولأن هذا القرآن لكل البشر
ولكل الأمم والشعوب إلى يوم القيامة
يجب أن يكون أنه دليل كلام الله
والآيات الكونية التي فيه
والتي تزيد على ثلث القرآن
تؤكد أن الذي خلق الأكوان
هو الذي أنزل هذا القرآن
الأستاذ علاء : الحقيقة ، تابعنا هذا الفيلم
في إعجاز لله عز وجل في خلقه
كيف أن السلمون
ولد وفقس بيضه في أعالي الأنهار
وعاد إليه بعد آلاف الأميال
وفيها تفرعات وأيضاً عكس مجرى النهر  ثم يعاكسه
الدكتور راتب : مزود ببنية رائعة جداً وقوية
الأستاذ علاء : كما تفضلت هذا يدل على عظمة الخلق
عظمة خالق هذا الخلق
وعلى الدقة التي ما فيها فطور
( قال تعالى :﴿ فَارْجِعِ الْبَصَرَ هَلْ تَرَى مِنْ فُطُورٍ
هذا الإله ألا يخطب وده ؟
ألا ترجى جنته ؟
ألا تخشى ناره ؟
هذا الإله العظيم يعصى ؟
أنعرض عنه ؟
لعل الله سبحانه وتعالى يهدينا إليه
شركة الهدى للخدمات التقنية